# 08장. 제어문(control flow statement)
> 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다는 뜻으로 '제어'문이라는 표현을 씀
* 일반적으로 코드가 폭포수처럼 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행될 때,  
  중간에 조건을 줘서 코드 블록으로 나누고, 블록별로 조건별 실행 or 반복 실행을 진행한다.
* 사용할 때 가독성 지나치게 해치지 않게끔 주의할 것

***

## 8.1 블록문(block statement/compount statement)
* 0개 이상의 문(statement)를 **중괄호**로 묶은 것
* 동의어: **코드 블록/블록**
* 자바스크립트는 블록문을 **하나의 실행 단위**로 취급한다.
    * 블록문은 **자체 종결성**을 갖기 때문에 끝에 세미콜론을 붙이지 않는다.

[예제 08-01]


    // 블록문 : 순수하게? 블록만 있는 형태
    {
    var foo = 10;
    }

    // 제어문 : 블록을 '그냥' 실행시키지 않음. 예제의 경우 조건별 실행, 제어문 정의엔 반복 실행... 
    var x = 1;
    if (x < 10) {
        x++;
    }

    // 함수 선언문: sum이란 함수는 어떤 인자가 필요하고 어떤 값을 반환하는지 적어놓음
    function sum(a, b) {
        return a + b;
    }

***

## 8.2 조건문(conditional statement)
> 주어진 조건식(conditional expression)의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.<br>
>  * boolean 값으로 평가 가능한 표현식

***

### 8.2.1 if...else 문

* 주어진 조건식 → boolean 값 나옴 → boolean에 따라 실행할 코드 블록 결정  <br/>(true면 if문, false면 else문 실행)
    * Q. if문인데도 boolean 값이 안 나왔다? → 자바스크립트가 boolean값으로 강제 타입 변환을 시킴
* if, else 사이의 존재: else if 문(if 이외의 조건식을 추가하고 싶을 때 사용)
    * 한 번씩만 올 수 있는 if, else와 달리 else if는 여러 번 쓰는 게 가능!
* 코드 블록 내 statement가 하나뿐이라면 중괄호 생략 가능
    * 이 말인즉슨 내용(statement, 문)이 많다면 생략하면 안 된다는 뜻
* 대부분의 if  - else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔쓰기 가능  <br/>(if/else를 가르는 조건식이 딱 1개일 때?)
    * 이쪽도 조건이 복잡할 때는 쓰기(변환하기) 힘듬

***

### 8.2.2 switch 문

* 가독성 따져서 그때그때 if - else문, switch 문 병행해서 써주면 OK


    switch(표현식0) {
        case 표현식1: // case는 상황이라는 뜻 && case 표현식은 boolean값보다는 문자열/숫자값일 때가 많다.
            switch 표현식 = 표현식1일 때 실행될 statement
        break; // break를 써줘야 case에 할당된 statement를 그 case에 한정할 수 있음. break가 빠지면 폴스루(fall-through) 상태가 되어버림. 탈출 시기를 놓쳤다는 뜻(일부러 보냈을 수도 있음)
        ...
        case 표현식n:
            switch 표현식 = 표현식n일 때 실행될 statement
        break; 
        default: 위의 모든 case에 걸리지 않았을 때 실행될 statement; // 선택사항, default는 case를 모두 거친 다음에 실행되기 때문에 break 쓸 필요 없음
    }


***

## 8.3 반복문(loop statement)

>조건식 참 → 코드블록 실행 → 반복 → ... → 조건식 거짓 → 반복문 종료

***
### 8.3.0 반복문 대체 기능?
1. forEach 메서드
   * 배열을 순회할 때 사용
   * 도중에 break 불가
2. for ... in 문
   * 객체 property 열거할 때 사용
3. for ... of 문
   * iterable(ES6 도입) 순회 가능

***
### 8.3.1 for 문

* 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 for 담당 코드 블록을 반복 실행


    for (변수 선언문/할당문; 조건식; 증감식) { // 나는 대충 시작점; 끝점; 방향 식으로 생각함
        조건식 참일 때 반복 실행될 statement;
    }

* 변수 선언문/할당문 & 조건식 & 증감식은 엄밀히 말해선 모두 option이지만,  <br/>그렇다고 해서 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프에 빠지게 된다.
  * 무한루프: 코드 블록을 "무한히" 반복 실행하는 문(statement)
* for문 안에 for문을 돌릴 수도 있는데, 이를 두고 **중첩** for문이라 부른다.

***
### 8.3.2 while 문

* 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블럭을 계속해서 반복 실행,   <br/>평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.
  * 반대로 평가 결과가 '언제나' 참이라면 무한루프에 빠지게 되는데,  <br/>이 경우 코드 블록 내에 if문으로 실현 가능한(!) 탈출 조건을 만든 뒤 break문을 걸면 탈출할 수 있다.
* 조건식 평가 결과가 boolean 값이 아니면 boolean값으로 강제 변환을 해서라도 boolean 형태를 만든다.
* for문과 달리 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용

***
### 8.3.3 do...while 문
* 코드 블록 **먼저** 실행 → 조건식 평가
  * 코드 블록을 **먼저** 실행하니 무조건 한 번 이상 실행되겠네? → 이걸 노릴 때 while문 대신 쓰는 거일 듯

***
## 8.4 break 문

* 코드 블록을 탈출하긴 하는데, '아무' 코드 블록이나 죄다 탈출하는 게 아니다
  * **레이블 문(label statement), 반복문 또는 switch 문**의 코드 블록을 탈출한다.
    * 이게 아닌데 break를 시도하면 **SyntaxError**가 떠버린다.
    * 레이블 문을 탈출하려면 break문에 레이블 식별자까지 지정해야 한다.
      * 중첩 for문 등에서 내부 for문만 탈출하는 식으로 응용 가능
* 특정 배열에 있는 특정 요소의 index를 구하는 데도 응용 가능하고,  <br/>이 경우 break문뿐만 아니라 `String.prototype.indexOf()` 메서드를 사용해도 OK


***
## 8.5 continue 문

* 반복문 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단한 뒤,  <br/>반복문 증감식으로 실행 흐름을 이동시킴
  * 현 지점의 실행을 넘긴다는 뜻에서 continue
  * 반복문을 깨지는 않음