# DOM
Document Obeject Model  
웹 페이지의 구조를 나타내는 트리 구조, HTML 문서의 각 요소들이 객체로 표현된다.  
웹 페이지에 접근하고 수정하기 위한 프로그래밍 인터페이스를 제공한다.  

<aside>
🙄 document?  
document 객체는 웹 페이지 그 자체를 의미  
웹 페이지에 존재하는 HTML 요소에 접근하고자 할 때는 반드시 document 객체부터   시작해야 한다
</aside>

## 1. 노드
### 1-1 HTML 요소와 노드 객체
HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.  
HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.  

🌲**트리 자료구조**  
트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 즉 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조(부자, 형제 관계)를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.  
노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다. DOM 트리라 부르기도 한다.  

### 1-2 노드 객체의 타입

노드 객체는 총 12개의 종류가 있다. 이 중 중요한 노드 타입은 4가지다.

**1️⃣ 문서 노드**

DOM트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document객체를 가리킨다. document객체는 브라우저가 렌더링한 HTML문서 전체를 가리키는 객체로서 전역객체 window의 document프로퍼티에 바인딩되어 있다.

HTML문서당 document객체는 유일하다.

**2️⃣ 요소 노드**

요소 노드는 HMTL요소를 가리키는 객체다. 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

**3️⃣ 어트리뷰트 노드**  
어트리뷰트 노드는 HTML요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다.  
어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.  

**4️⃣ 텍스트 노드**  
텍스트 노드는 HTML요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다.  
텍스트 노드는 자식 노드가 없는 리프 노드다.  

### 1-3 노드 객체의 상속 구조
DOM 을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다. 이를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 자신의 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.  
DOM 구성 노드 객체는 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 하지만 노드 객체도 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.  
모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다.  
  
**DOM**은 **HTML문서의 계층적 구조와 정보를 표현**하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 **노드 타입에 따라 필요한 기능**을 프로퍼티와 메서드의 집합인 **DOM API로 제공**한다. 이 **DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작**할 수 있다.  


## 2. 요소 노드 취득
HTML 구조나 내용, 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.
- Document.prototype.getElementById
- Document.prototype/Element.prototype.getElementByTagName
- Document.prototype/Element.prototype.getElementByClassName
- CSS선택자
- Document.prototype/Element.prototype.querySeletor
- Document.prototype/Element.prototype.querySeletorAll
- Element.prototype.matches


## 3. 노드 탐색
DOM 트리 상의 노드를 탐색할 수 있도록 Node, Element 인터페이스는 트리 탐색 프로퍼티를 제공한다.  

## 4. 노드 정보 취득
노드 객체에 대한 정보를 취득하려면 노드 정보 프로퍼티를 사용한다.


### 6. DOM 조작

DOM 조작은 새로운 노드를 생성해 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제, 교체하는 것을 말한다. 이때 리플로우와 리페인트가 발생한다.

### 6-1 innerHTML

`innerHTML`은 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 HTML마크업을 취득하거나 변경한다.

### 6-2 insertAdjacentHTML 메서드

`Element.prototype.insertAdjacentHTML`(position, DOMString) 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.

### 6-3 노드 생성과 추가

`innerHTML` 과 `insertAdjacentHTML` 은 HTML 마크업 문자열을 파싱하여 노드를 생성하고 DOM에 반영한다. DOM은 노드를 직접 생성/삽입/삭제/치환하는 메서드도 제공한다.
- Document.prototype.createElement(tagName)
- Document.prototype.createTextNode(text)
- Document.prototype.appendChild(child)
- Node.prototype.appendChild


### 7. 어트리뷰트

### 7-1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

HTML 요소는 여러개의 어트리뷰트(속성)을 가질 수 있다. HTML요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 어트리뷰트 이름=”어트리뷰트 값” 형식으로 정의한다.

