# 38장 브라우저의 렌더링 과정

대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제나 가성머신 위에서 실행된다.  
하지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 **브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.**

> 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 `파싱(해석)`하여 브라우저에 `렌더링`하는지 알아보자.

- 파싱(parsing)  
  : 파싱은 `구문분석`이라 하며, 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 `토큰으로 분해(어휘 분석)`하고,  
  토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 `파스 트리`를 생성하는 과정이다. 생성된 `파스 트리`를 기반으로 바이트 코드를 생성하고 실행한다.

- 렌더링(rendering)  
  : 렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 `시각적으로 출력`하는 것을 말한다.

### 브라우저의 렌더링 과정

1. `브라우저`는 렌더링에 필요한 HTML, CSS, JS, Image 등의 리소스를 서버에 요청하고 응답 받는다.
2. `브라우저 렌더링 엔진`은 서버로 부터 받은 HTML, CSS를 파싱하고(DOM, CSSOM) 결합하여 렌더 트리를 만든다.
3. `브라우저 자바스크립트 엔진`은 응답된 JS를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다.
4. 이때 JS는 `DOM API`를 통해 DOM, CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
5. 위 과정에서 생성된 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 페인팅 한다.

```
브라우저의 핵심 기능
: 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, img, font 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청하고 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링 하는 것이다.
```

</br>

## 38.1 요청과 응답

리소스를 받기위해 브라우저는 서버에 어떻게 `요청`을 할까?  
우리가 특정 웹사이트에 접속을 할때 사용하는 `주소창`과 `주소`를 통해 브라우저는 서버에 `요청`을 한다.

주소창에 주소(URL)을 입력하면 URL의 호스트(Domain) 이름이 `DNS`를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다.

- IP : 인터넷상에서 내 컴퓨터 위치를 나타낼 수 있는 통신 규칙 (숫자 주소 형태)
- 호스트(Domain) : 사용자가 기억하기 쉽도록 IP를 문자로 바꾼 것
- 프로토콜 : 컴퓨터들 간 정보를 주고 받는 방법을 정리한 하나의 규칙 (ex.HTTP)
- DNS : 도메인 네임 시스템으로 인터넷의 주소록. 기억하기 어려운 IP 대신 사용하는 도메인 이름을 IP 주소로 변환해주는 역할을 한다.

</br>

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토톨(규약)이다.
- 1991년 팀 버너스 리에 의해서 최초로 문서화 되었다.
- 1996년 HTTP/1.0 발표
- 1999년 HTTP/1.1 발표
- 2015년 HTTP/2 발표

### HTTP/1.1

- 커넥션(connection)당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
- **여래 개의 요청을 한번에 전송할수 없고 응답 또한 마찬가지다.**
- 즉, HTML 내의 리소스 요청(link 태그)이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다.

### HTTP/2

- 커넥션(connection)당 여러 개의 요청과 응답이 가능하다.
- **HTTP/1.1과는 다르게 다중 요청/응답이 가능하다.**
- 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다.

</br>

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

앞서 url을 통해 브라우저가 서버에 요청을 보내면 응답으로 리소스가 온다.  
리소스중 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.

```
❗️ 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링 하려면 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
```

### ✅ 브라우저 렌더링 엔진의 DOM 생성

브라우저의 렌더링 엔진이 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 `DOM`으로 만들어준다.

1. 브라우저가 HTML 파일을 서버에 요청한다.
2. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 통해 응답한다.
3. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답 받는다.
4. 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 **meta 태그의 charset 속성에서 지정된 인코딩 방식 기준**으로 문자열된다. (UTF-8)
5. 인코딩 방식은 `content-type : text/html; charset-utf-8`과 같이 `응답 헤더`에 담겨 응답된다.
6. 브라우저는 응답 헤더를 확인하고 문자열로 변환한다.
7. 문자열로 변환된 HTML 문서를 문법적 의미를 갖는 코도의 최소 단위인 `토큰`들로 분해한다.
8. 각 토큰들을 `객체`로 변환하여 `노드`들을 생성한다. 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소다.
9. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.
10. 중접관계란 HTML 요소안에 다른 HTML 요소가 존재함을 말한다. (부모 자식 관계)
11. 모든 HTML 요소 관계를 반영하여 모든 노드들을 `트리 자료구조`로 구성한다. 이를 `DOM`이라 부른다.

> DOM (Document Object Model) 문서 객체 모델은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

</br>

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

브라우저 렌더링 엔진은 HTML을 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.  
이 과정 중 CSS를 로드하는 `link 태그`나 `style 태그`를 만나면 DOM 생성을 일시 중지한다.

### ✅ 브라우저 렌더링 엔진의 CSSOM 생성

1. DOM을 만들어간다.
2. link, style 태그를 만난다.
3. link 태그의 href 속성을 통해 지정된 CSS 파일을 서버에 요청한다.
4. 서버로 부터 응답받은 CSS 파일이나 style 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정으로 `CSSOM`을 생성한다.
5. CSS 파싱이 완료되면 중지된 DOM 생성을 이어나간다.

</br>

## 38.5 렌더 트리 생성

`브라우저 렌더링 엔진`은 서버로부터 응답된 `HTML`과 `CSS`를 위 과정을 거쳐 `DOM`과 `CSSOM`을 생성한다.  
이 두 DOM과 CSSOM을 렌더링을 위해 `렌터 트리`로 결합된다.

- 렌더 트리는 렌더링을 위한 `트리 구조`의 자료구조다.
- 브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드(meta, script태드 등)와 CSS에 의해 비표시(disply:none)되는 노드들은 제외된다.
- **즉, 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.**

### 렌더링의 반복 실행 (리플로우, 리페인팅)

- 페인팅까지의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.
- DOM, CCSOM이 변경되면 다시 렌더 트리로 결합되고 레이아웃과 페인트 과정이 다시 일어난다. 이를 `리플로우`라 한다.
- 레이아웃에 영향이 없는 변경을 페인트만 일어난다. 이를 `리페인트`라 한다.
