# 38. 브라우저의 렌더링 과정

# 661p 이미지

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다

2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 `DOM`과 `CSSOM`을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다

3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 `AST(Abstract Syntax Tree)`를 생성하고 `바이트코드`로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 `렌더 트리`로 결합된다.

4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 `페인팅`한다.

## 38.1 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.

브라우저는 주소창을 제공하는데, URL을 입력하고 엔터 키를 누르면

URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환되고, 이 IP 주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다

# 662p 이미지

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP(HyperText Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 `프로토콜`이다.

# 664p 이미지

- HTTP/1.1은 기본적으로 `커넥션 당 하나의 요청과 응답`을 처리한다
  - 그렇기에 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

# 665p 이미지

- HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 다중 요청/응답이 가능하다

- 동시 전송이 되므로 페이지 로드 속도가 HTTP/1.1에 비해 약 50% 빠르다고 알려져 있다

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

# 666p 이미지

- 브라우저의 `렌더링 엔진`은 응답받은 HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 `DOM`을 생성한다

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱한다.

- CSS를 로드하는 link태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 `일시 중단`한다.

- 그런 다음 link 태그면 href에 지정된 CSS파일을 서버에 요청하여 로드, style태그는 안의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석한 후 `CSSOM`을 생성

- 이후 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱해 DOM생성을 재개한다.

## 38.5 렌더 트리 생성

## 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

## 38.7 리플로우와 리페인트

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트
