# 45. 프로미스
## 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점
### 45.1.1 콜백 헬

비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않더라도

함수는 즉시 종료된다.

비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 처리결과를 

외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 

기대한대로 동작하지 않는다.

따라서 비동기 함수의 처리결과에 대한 후속처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야한다.

이때, 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 처리결과를 콜백함수로 전달하는 것이 일반적이다.

콜백함수를 통해 비동기 처리결과에 대한 후속처리를 수행하는 비동기 함수 연쇄되어

콜백함수 호출이 중첩, 복잡도가 높아지는 현상을 콜백 헬이라 한다.




### 45.1.2 에러 처리의 한계

에러는 호출자 방향으로 전파된다. 즉, 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다.

하지만 콜백함수 호출을 상위 스택이기 때문에, 콜백함수의 에러는 캐치되지 않는다.

## 45.2 프로미스의 생성

프로미스 생성자 함수가 인수로 전달받은 콜백함수는 내부에서 비동기처리를 수행하고,

비동기 처리 성공하면 resolve, 실패하면 reject 함수를 인자를 콜백함수에 전달한다.

이렇게 전달받은 함수를 통해 프로미스는 비동기 처리가 어떻게 진행되고 있는지 상태정보를 갖는다.


## 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드
### 45.3.1 Promise.prototype.then
### 45.3.2 Promise.prototype.catch
### 45.3.3 Promise.prototype.finally

## 45.4 프로미스의 에러 처리

- then메서드의 두 번째 콜백함수
- catc메서드

## 45.5 프로미스 체이닝

프로미스의 then, catch, finally 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 체이닝이라 한다.

그러나 콜백패턴이 반복되므로 가독성이 좋지않다.

async/await를 사용하여 후속처리 메서드 없이 동기처리처럼 프로미스가 처리결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

## 45.6 프로미스의 정적 메서드
### 45.6.1 Promise.resolve / Promise.reject
비동기 처리 성공여부를 전달
### 45.6.2 Promise.all
여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용
### 45.6.3 Promise.race
여러 프로미스 중 하나라도 rejected 상태가 되면 그 즉시 reject하는 프로미스를 반환한다.
### 45.6.4 Promise.allSettled
인수로 전달받은 모든 프로미스들의 처리 결과를 담는다.

## 45.7 마이크로태스크 큐
프로미스 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장된다.

마이크로태스크 큐는 태스크 큐와 별도의 큐다.

마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다. 
## 45.8 fetch

fetch함수는 XMLHttpRequest객체와 마찬가지로 HTTP요청 전송 기능을 제공하는 클라이언 사이드 Web API다. 

fetch함수는 XMLHttpRequest보다 사용법이 간단하고 프로미스를 지원하기 때문에 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.

fetch함수는 HTTP 응답을 나타내느 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.