### 1. Ajax란?

Asynchronous JavaScript and XML  

자바스크립트를 사용해 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신해 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다.
  
전통적인 웹페이지 방식에는 
- HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신 발생
- 변경할 필요 없는 부분도 처음부터 다시 렌더링 → 화면 깜박이는 현상 발생
- 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리가 블로킹 되는 현상
이러한 단점이 있다.
  
Ajax는 서버로부터 웹페이지의 변경이 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능하다. 
  
이로인해 빠른 퍼포먼스와 부르더운 화면 전환이 가능해졌다.

- 변경한 부분을 갱신하는데 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않음
- 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생하지 않음
- 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않음


### 2. JSON

JavaScript Object Notation

클라이언트와 서버 간의 HTTP통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. → 문자 테이터


### 2-1 JSON 표기 방식

JSON은 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트다.

```jsx
{
    "name": "Lee",
    "age": 20,
    "alive": true,
    "hobby": ["traveling", "tennis"]
  }
```

- 키 : 반드시 큰따옴표 사용(작은따옴표 사용 불가)
- 값 : 객체 리터럴과 같은 표기법, 문자열은 반드시 큰따옴표 사용(작은따옴표 사용 불가)


### 2-2 JSON.stringify

`JSON.stringify`메서드는 객체를 JSON포맷의 문자열로 변환한다. (배열도 문자열로 변환)

클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화라 한다.


### 2-3 JSON.parse

`JSON.parse`메서드는 JSON포맷의 문자열을 객체로 변환한다. (배열이 변환되어 있으면 배열 객체로 변환시킨다.)

서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON데이터는 문자열이다. 이것을 사용하려면 JSON포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 역직렬화라 한다.  


### 3. XMLHttpRequest

브라우저는 주소창이나 HTML의 form 태그 또는 a 태그를 통해 HTTP 요청 전송 기능을 기본 제공한다. 자바스크립트를 사용해 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest객체를 사용한다.

`XMLHttpRequest`객체는 생성자 함수를 호출해 생성한다.

`XMLHttpRequest`객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.

```jsx
const xhr = new XMLHttpRequest(); // XMLHttpRequest 객체 생성
```

필요에 따라 `XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader`메서드로 특정 HTTP요청의 헤더 값을 설정한다
- 반드시 open 이후에 호출해야 한다
- content-type은 요청 몸체에 담아 전송할 데이터의 MINE타입의 정보를 표현한다.

- test : text/plain, text/html, text/css, text/javacript
- application : application/json, application /x-www-form-urlencode
- multipart : multipart /formed-data
    
```jsx
// HTTP 요청 헤더 설정
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json');
```