# 23. 실행 컨텍스트

- 그냥 자바스크립트의 핵심. 동작 방식, 바인딩 값 관리 등 파악할 수 있다

## 23.1 소스코드의 타입

1. 전역 코드
   - var 키워드, 함수 선언문으로 정의된 전역 함수 등의 전역 코드가 `평가`되면 `전역 실행 컨텍스트`가 생성
2. 함수 코드
   - 지역 스코프를 생성하며, 지역 변수, 매개변수, arguments객체를 관리한다. `평가`되면 `함수 실행 컨텍스트`를 생성
3. eval 코드
   - strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성하며, `평가`되면 `eval 실행 컨텍스트`를 생성
4. 모듈 코드
   - 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성. `평가`되면 `모듈 실행 컨텍스트`가 생성

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

> 모든 소스코드는 실행에 앞서 `평가 과정`을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다

자바스크립트 엔진은 1. 소스코드의 평가와 2. 소스코드의 실행 과정으로 나누어 처리한다

# 361p 위 사진

1. 소스코드 평가에 과정에서는 실행 컨텍스트를 `생성`. 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다

2. 평가 과정이 끝나면 선언문 제외 소스코드가 순차적 실행을 한다. 즉, 런타임 시작. 이 때 스코프에서 검색하여 취득한다.

이후 변수 값 변경 등 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록핝다

일종의 호이스팅을 보았을 때 1. 변수 선언 및 초기화 2. 할당 이런식으로 가는 이유가 위의 컨텍스트 개념과 연결된다

# 361p 아래 사진 + 362p 사진

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가

   - 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 실행 컨텍스트가 관리하는 `전역 스코프`에 등록된다

2. 전역 코드 실행

   - 평가 과정이 끝나면 런타임이 실행되어 순차적 실행을 한다. 이 때 전역 변수에 값 할당, 함수 호출을 한다. 함수 호출 시에는 전역 코드 실행을 중단하고 함수 내부로 간다

3. 함수 코드 평가

   - 내부의 문들을 실행에 앞서 평가 과정을 거치며, 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 실행 컨텍스트가 관리하는 `지역 스코프`에 등록된다. 이외에도 arguments 객체 생성, this 바인딩도 결정된다.

4. 함수 코드 실행
   - 평가 과정이 끝나면 런타임이 실행되어 순차적 실행을 한다. 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고, console.log메서드가 호출된다.

함수 호출 이후 이전으로 되돌아가기 위해서 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 `구분하여 관리`하여야 한다.

즉, 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하고, 이를 가능케 해주는 것이 `실행 컨텍스트`이다.

> 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다

정리해보면 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```
const x = 1
function foo() {
  const y = 2
  function bar() {
    const z = 3
    console.log(x + y + z)
  }
  bar()
}
foo() // 6
```

# 365p 사진

사진에서와 같이 `스택` 자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다.

이처럼 실행 컨텍스트 스택은 `코드의 실행 순서`를 관리한다.

## 23.5 렉시컬 환경

식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.

실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면, 렉시컬 환경은 `스코프와 식별자`를 관리한다.

# 366p 사진

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고, 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

# 367p 위 사진

위 LexicalEnvironment와 VariableEnvironment는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. strict mode, eval 코드, try/catch문 등 특수한 상황은 제외하고 이 둘을 렉시컬 환경으로 통일해서 책은 쓰고 있다. 합쳐도 무방해 보인다.

# 367p 아래 사진

1. 환경 레코드

   - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

   - 상위 스코프를 가리킨다. 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 단방향 링크드 리스트로 스코프 체인을 구현한다

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```
var x = 1
const y = 2
function foo(a) {
  var x = 3
  const y = 4
  function bar(b) {
    const z = 5
    console.log(a + b + x + y + z)
  }
  bar(10)
}
foo(20) // 42
```

위의 예시를 통해 실행 컨텍스트 흐름을 알아본다

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 코득 ㅏ평가되기 이전에 생성된다.

window, WebAPI 등

### 23.6.2 전역 코드 평가

전역 코드 평가의 생성 과정을 살펴보자

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   - 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시

# 369p 사진

2. 전역 렉시컬 환경 생성

# 370p 사진

2.1 전역 환경 레코드 생성 - 전역 변수를 관리하는 전역 스코프

### 24.6.3 전역 코드 실행

### 24.6.4 foo 함수 코드 평가

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
