# 23 실행 컨텍스트
## 23.1 소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.
이 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

- 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부코드는 해당하지 않는다.
- 함수 코드 : 함수 내부에 존재 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부코드는 해당하지 않는다.
- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드.
- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스 코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.


## 23.2 소스코드의 평가와 실행
자바스크립트 엔진은 소스코드를 '평가', '실행' 2가지 과정으로 나누어 처리한다.

- 평가 : 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하한다.
생성된 변수/함수 식별자를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.

- 실행 : 평가 과정이 끝나고 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다.
이때, 소스코드 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조 등)는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프를 검색하여 취득한다.
실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하며,
코드의 실행 순서를 구현한 자바스크립트 내부 메커니즘이다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고,

코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.


## 23.4 실행 컨텍스트 스택
자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 실행한다.
그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

생성된 실행컨텍스트들은 스택 자료구조로 관리되며,
이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다.

가장 마지막에 추가push된 컨텍스트가 가장먼저 제거pop된다.

## 23.5 렉시컬 환경
렉시컬 환경은 식별자와 스코프를 기록하는 자료구조이다.
아래 두 가지 컴포넌트로 구성된다.
- 환경 레코드(식별자에 바인딩 된 값)
- 외부 렉시컬 환경 참조(상위 스코프에 대한 참조)

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
### 23.6.1 전역 객체 생성
### 23.6.2 전역 코드 평가
#### 23.6.2.1 전역 실행 컨텍스트 생성
#### 23.6.2.2 전역 렉시컬 환경 생성
##### 23.6.2.2.1 전역 환경 레코드 생성
###### 23.6.2.2.1.1 객체 환경 레코드 생성
###### 23.6.2.2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
##### 23.6.2.2.2 this 바인딩
##### 23.6.2.2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
### 23.6.3 전역 코드 실행
### 23.6.4 outer 함수 코드 평가
### 23.6.5 outer 함수 코드 실행
### 23.6.6 inner 함수 코드 평가
### 23.6.7 inner 함수 코드 실행
### 23.6.8 inner 함수 코드 실행 종료
### 23.6.9 outer 함수 코드 실행 종료
### 23.6.10 전역 코드 실행 종료


## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
var로 선언한 변수는 함수의 코드 블록만 지역스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
그러나 let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.



