### 1. 동기 처리와 비동기 처리

- 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 이때 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.
- 코드 실행이 종료되면 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거 된다.
이처럼 함수 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.  

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 이는 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미한다.  
자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드방식으로 동작한다. 만약 처리 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업중단)이 발생한다.  

이처럼 현재 실행 중인 대스크가 종료할 때까지 다음 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기처리**라고 한다.  
현재 실행중인 태스크가 종료되지 않은 상태라도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기처리**라고 한다.  
**타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작**한다.  

### 2. 이벤트 루프와 태스크 큐

브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다.

자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 바로 **이벤트 루프**다.  
자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- **콜 스택**
    
    소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.
    
    함수 호출 시 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 실행된다.
    
- **힙**
    
    힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
    
    메모리에 값을 저장하려면 저장할 메모리 공간 크기를 결정해야 한다. 객체는 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다. 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

- **태스크 큐**
    
    setTimoeout이나 setInterval과 같은 비동기 함수의 콜백 함수, 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
    
- **이벤트 루프**
    
    이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.

**자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작**하지만 이는 브라우저가 아니라 **브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것**에 주의하자. 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작하면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.

**즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.**