# 46. 제너레이터와 async/await

## 46.1 제너레이터란?

코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수

1. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다
   - 일반 함수인 경우 제어권이 함수로 넘어가는 반면, 
   제너레이터 함수는 함수 호출자가 함수 실행을 일시 중단하거나 재개할 수 있다.
2. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다
   - 함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고받을 수 있다. 
   일반 함수는 실행되는 동안 외부에서 내부로 값 전달이 안된다.
3. 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체르 반환한다
   - 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.

## 46.2 제너레이터 함수의 정의
function키워드로 선언.
하나 이상의 yield표현식을 포함.

애스터리스크(\*) 위치는 
function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것이 권장된다.

new, 화살표 함수로 정의할 수 없다

## 46.3 제너레이터 객체

제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 생성하여 반환한다. 
해당 제너레이터 객체는 이터러블하며 이터레이터이다. 

즉, Symbol.iterator 메서드를 상속받는 이터러블이면서 value, done 프로퍼티를 갖는, 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 next메서드를 소유하는 이터레이터이다.

return 메서드는 전달받은 value 프로퍼티 값으로 판단
throw 메서드도 활용 가능하다


## 46.4 제너레이터의 일시 중지와 재개

제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 함수의 코드 블록이 실행되는 것이 아니라 
제너레이터 객체를 반환한다.

yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 

표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.

next 메서드를 호출하면 yield 표현식까지 실행되고 일시 중지된다.


## 46.5 제너레이터의 활용

### 46.5.1 이터러블의 구현

위의 동작 과정을 살펴보자

제너레이터 객체는 일시 중지가 가능하다고 했다.

infiniteFibonacci에서 yield가 실행되고나서 for문 본문을 돌게 된다.

yield는 제너레이터 함수를 일시 중단 시키기 때문에 제어권이 밖으로 넘어간다.

그래서 무한루프의 모습이 있더라도 제어권을 통해 필요한 값만 뺄 수 있는 것이다.

### 46.5.2 비동기 처리

바로 이해가 되지 않아 추후 다시 작성

## 46.6 async/await

- 제너레이터가 어렵다보니 우리를 구원해주는 개념이 등장

ES8에서 제너레이터보다 간단하고 가돇겅 좋게 비동기 처리를 동기처럼 동작하도록 구현하는 async/await이 도입되었다.

async/await는 프로미스 기반으로 동작한다

프로미스의 후속처리 메서드인 then/catch/finally에 콜백 함수를 전달할 필요 없이 사용이 가능하다

### 46.6.1 async 함수

await 키워드는 반드시 async함수 내부에서 사용해야 한다

또한 암묵적으로 프로미스를 반환한다.


### 46.6.2 await 키워드

await 키워드는 프로미스가 settled 상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 `resolve`한 처리 결과를 반환한다.

await 키워드는 반드시 프로미스 `앞에` 사용해야 한다

비동기 함수를 동기로 동작하다보니 무작정 async/await을 사용할 시 시간이 오래 걸릴 수 있는 단점이 있다.

그래서 처리 순서가 보장되는 곳에서 사용해야 유용할 수 있다고 할 수 있다.

### 46.6.3 에러 처리

async 함수 내에서 catch문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발행한 에러를 `reject`하는 프로미스를 반환한다.

